Fernando Tuesta, opinólogo,
profesor además catedrático de la
Universidad Católica del Perú, está con
nosotros vía Zoom para analizar este
contexto, esta coyuntura que no
necesariamente es simpática,
a menos de 24 horas, 24 horas de vivir
el que debería de ser el día más
importante y festivo de nuestro país, 28
de julio. Fernando, ¿cómo estás? Muy
buenos días.
¿Cómo estás, Juliana? Gracias por la
invitación.
A ti como siempre, Fernando, ¿cómo ves
situación, este panorama? ¿Cómo mides tú
la temperatura? ¿Qué sensación te deja
lo vivido en las últimas horas en el
Congreso de la República?
Bueno, para empezar lo último,
yo creo que era previsible,
vale decir, que en diputados iba a ganar
la oposición, dado ya el acercamiento
que tuvo buen gobierno a las bancadas eh
de izquierda y que era muy difícil en
realidad eh ganar Senado.
Era claro que unir a cuatro partidos que
ya de por si internamente no eran
disciplinados,
siempre habría la posibilidad que alguno
eh aparezca viciando su voto,
escondiendo unos
muchos de estos argumentos
eh que suelen hacerse en estos casos,
¿no? Y se perdió por un voto.
Yo creí, sin embargo, que se iba a
perder por más votos, que iba a ser más
de uno, en este caso una parece ser,
pero yo creo que era esperable, la
verdad yo
no tenía mucha
eh esperanza de que estos partidos iban
a estar cohesicionados.
Sorprendido, por el contrario, me ha
sorprendido la cohesión y disfrutado
bastanteo. Por lo tanto, ¿crees que
Jorge Nieto ha movido bien sus fichas?
es decir, a última hora, lo que fuere,
pero al final decidir unirse con las
bancadas de oposición que ya habían
generado una alianza con la necesidad
obviamente que urge en el país de que
exista obviamente una trinchera que le
pueda poner cierto alto a el poder
absoluto que se va a ejercer ahora, no
solamente desde el poder ejecutivo, sino
también desde el legislativo, donde la
Cámara de Senadores finalmente va a ser
la que corte el jamón, como decimos
comúnmente.
Bueno, él en todo caso eh alargó esta
decisión
eh probablemente de manera estratégica
para que el valor de sus votos se eleve.
En todo caso, eh yo creo que la cohesión
no solamente se debió a sus partidos,
sino también buen gobierno, obras.
Muchos creían que obras eh iba a ser eh
digamos el la bancada por donde iban a
salir esos votos escondidos a favor del
oficialismo y no ha sido así.
E bueno, pero si es que este es el
compás, pues a buena hora, como bien
señalas, eh las cámaras eh requieren eh
aparte de las funciones ordinarias
eh que sean eh las que limiten el poder.
La democracia es el sistema del poder
limitado. Finalmente,
y dime una cosa, Fernando, con respecto
a la Cámara de Diputados y a la elección
de los miembros de eh la nueva mesa,
allí sí quedó claro que la oposición
votó tal cual el número de integrantes
que conforman estas cuatro bancadas.
Por eso te señalaba, no me ha
sorprendido la disciplina de todas las
bancadas realmente, porque la disciplina
la podíamos ver al frente en el
oficialismo, como que ocurrió.
Y claro, dentro del oficialismo, el
fujimorismo sabe y tiene recursos como
para atraer individualmente a eh
parlamentarios eh opositores.
Eh tiene experiencia en eso, además.
Pero por más que tú tengas experiencias,
quienes están en la oposición podrían
resistirse o negarse. Esto depende en
todo caso mucho de los opositores o
quienes fungenes.
Y ahora, ¿qué es lo que va a suceder? Yo
sé que ni tú ni yo ni nadie tiene una
bolita de cristal, pero estamos viendo a
una Keiko Fujimori mucho más empoderada
de pronto de lo que ella creía, o sea,
su premier Luis Galarreta, eh varios
excandidatos presidenciales se van a ir
con ella. Carlos Espay ha sido anunciado
como próximo canciller. Lo mismo pasará
seguramente con Rafael Belaunde. Otros
más se acomodarán. Lo cierto es que en
la Cámara de Senadores tiene a Micki
Torres. Eh, tiene una fuerza no
solamente en la Cámara de Senadores,
también la de Diputados con minoría,
pero la tiene y la Cámara de Diputados
no cuenta con la fuerza,
¿no?, eh, que debería de tener.
Por lo tanto, cualquier iniciativa se
puede caer, puede desaparecer si acaso
el Senado lo decide de esa de esa
manera. ¿Cómo lograr entonces que la
balanza esté medianamente equilibrada
para no permitir
que ese poder termine abusando
obviamente
de situaciones donde van a tener que
tomar decisiones trascendentales y por
otro lado para que no se pierda el poder
que tiene como facultad el Congreso de
la República de fiscalizar.
Bueno, lo primero es eh repito que se
mantengan cohesionadas. Sin eso ya la
tarea es muy difícil, ¿no? Ya la tarea
es muy difícil. Ahora, lo segundo es
que, como bien ha señalado, el diseño
constitucional
desequilibra las cámaras a favor del
Senado y el Senado lo controla eh
obviamente Fuerza Popular.
Ajá. Eh, pero a eso hay que agregar lo
siguiente. El Keiko Fujimori tiene
muchas cosas a su favor.
tiene recursos institucionales
por todos lados a su favor, no solamente
en el Congreso o parte del Congreso,
sino ya está dicho muchas de las
instituciones que misma Fuerza Popular a
través del Congreso ha logrado permitido
que se elijan autoridades en diversas
instituciones que prolongan todavía sus
mandatos. Ese es un primer punto a su
favor. Un segundo punto a su favor es
que estamos delante de la fuerza
política con más experiencia
parlamentaria. Eso no es poca cosa. La
gran mayoría de los opositores va estar
o va a invertir mucho tiempo en eh
obviamente reconocer eh en la función
parlamentaria y esto no es poco. Algunos
vienen de ámbitos profesionales, no son
políticos, eso requiere un tiempo. Pero
en tercer lugar también tiene a su favor
que Fujimori. Sabemos el entorno
económico favorable a los a los precios
de de nuestras materias, lo que le van a
dar un aliento político, un apoyo
económico, perdón, que que va a ser eh
bastante bueno para su gobierno. En
consecuencia,
ella no puede de ninguna manera, a
diferencia de los presidentes
que ella lo tuvo como opositora,
eh, no responsabilizarse de lo que viene
de acá para adelante. O sea, es
plenamente responsable porque tiene todo
a su favor. ya no puede culpar al
vecino.
No, no puede decir que, por ejemplo, el
Congreso es opositor, que la situación
económica no está bien. ha dicho, sí
adelantó que ha recibido un desastre del
Estado, pero es un desastre que su
agrupación política ayudó a que esto sea
así, pero digamos tampoco va a decir los
gobiernos anteriores, porque bueno, ha
tenido pues ocho gobiernos anteriores de
cortísimo periodo y donde su agrupación
se encargó la mayoría de ellos de
elegir. Entonces, eso que en otros
países y acá en el Perú también ha
servido al presidente entrante,
responsabilizar al saliente de cómo deja
el país, ahora esto no tiene esa fuerza,
¿no? Pero por todo lo demás tiene
absolutamente todo a favor como para que
eh ella pueda gobernar, digamos, según
sus planes. Ahora que lo logre, que lo
cumpla es otra cosa. Ya pertenece en
todo caso y en la rendición de cuentas
eh le toca a ella como presidenta ahora
y encabezando su gobierno a ser
plenamente responsable de lo que suceda
de acá en adelante.
De acuerdo. Pero eh si algo también nos
ha demostrado la política nacional, ¿no?
es que la derecha suele ser mucho más
fiel a sus líderes, a los lineamientos
de sus partidos que la izquierda. La
izquierda
tiende a desmoronarse rápidamente. Lo
hemos visto con Perú Libre, por ejemplo,
¿no? En el Congreso anterior. Si ya
estamos hablando de una traidora o de un
traidor, me interesa saber tu opinión
con respecto a Silvana eh Robles, la
principal sospechosa. No la podemos
acusar de nada. Obviamente ya Juntos por
el Perú ha dicho que va a iniciar esta
investigación, pero hay efectivamente eh
antecedentes que hablan de un proceder
que por lo menos hace ruido, ¿no? Eh,
cuando Jeri pedía licencia y era
presidente interino del país, ella no
votaba. en una de las votaciones para
Bacar a Dina vota pero en abstención. Y
toda esta información que le están
sacando casualmente en redes, a pesar de
que ella al ser consultada al salida de
al salir del parlamento ayer por los
periodistas
que la abordaron,
le tiró basura al fujimorismo. Dijo que
cómo es posible, cómo van a desconfiar
de una persona que al contrario, más
bien renunció a Perú libre porque nunca
estuvo de acuerdo con esta alianza entre
el fujimorismo y el serronismo. ¿Cuál es
eh tu mirada, tu percepción con respecto
a esto, Fernando?
Mira, Juliana, eh pudo haber sido ella
como otros
eh para la oposición felizmente
solamente una, pero
eh en relación, digamos que sea cierto
que ella ha sido,
eh ella puede querer todo, ella puede
postular donde solicite en principio,
pero eh no hay postulación posible si no
hay un acuerdo y una aceptación del
partido.
y es finalmente Roberto Sánchez y
digamos sus dirigentes quienes aceptaron
incorporarla con los antecedentes que tú
has leído hace poco.
Entonces la principal responsabilidad
es pues de ellos
que que son los que finalmente reclutan
a eh y hemos visto su eh desempeño
anterior en en Perú Libre, ¿no?
Entonces, eh eso de quejarse de
terceros, yo creo que hay que primero
asumir la responsabilidad propia.
Se me fue tu tu audio final. Sí. A ver
si ahí te escucho. Ahí te escucho. El
audio final. tienen que
responsabilizarse por
No, ellos tienen que responsabilizarse
primero.
Eso. Okay. Okay. Entonces, ¿cómo hacemos
para tratar de entender, Fernando, tú
que tienes más experiencia, más años
vividos que que yo y que quizás muchos
que nos están viendo, eh, esta doble
moral, este doble discurso que no es de
ahora, viene desde hace rato, desde que
Keiko Fujimori sabe perfectamente que es
la presidente electa, que ya era
imposible que Roberto Sánchez le voltee
la tortilla,
las cartas ya estaban sobre la mesa y
habla de amor, de paz, de tranquilidad,
de la necesidad de unificar, de generar
consensos en un país dividido, con mucho
odio, pero en paralelo, en simultáneo,
tiene a un mono con metralleta
Fernando Rospigliosi,
no solamente abrazando la impunidad
para militares, policías, asesinos,
todo a cambio de una medalla y una
condecoración, claramente.
sino además arremetiendo contra
cualquiera, sobre todo periodistas, que
podemos tener una postura que obviamente
no comulgue con sus ideas. caviar,
mafioso,
eh terruco y no salen de eso. Caviar
mafioso, terruco, caviar mafioso,
terruco. Miente, miente que algo queda.
Y al final en la memoria colectiva, para
muchos,
sí somos caviares,
terrucos y mafiosos, porque lo escuchan
hasta el cansancio de gente como
Fernando Rospiliosi. Entonces, me va a
decir
alguien, me vas a decir tú, Fernando,
que Keiko no sabe de este comportamiento
de Rapiliosi y que se lo está
permitiendo.
Sí, sí se lo sí se lo permite porque le
debe reportar también beneficios
eh para empezar eh tener tranquilo eh
digamos a un sector eh político en este
caso y militar. Pero e mira eh
las dos personas de mayor confianza de
Keiko Fujimori son Mickey Torres y Lucho
la reta
y ahora van a tener, parece que va a ser
así como primer ministro a la reta y
tiene a Mickey Torres en la principal
cámara que es la de Senado. Con ellos
dos arma en general el gobierno y es el
discurso, digamos, oficial primero.
Vamos a ver porque en todo partido, en
toda agrupación política hay diferencias
y incluso conflicto.
Siempre hay tendencias, siempre hay
sectores.
Esa es la política también y está ahora
instalada, por cierto, estará instalada
en el gobierno. Hay que hay que hacer un
seguimiento,
digamos de manera más fino quizá en cómo
se mueven al interior de Fuerza Popular,
porque si no, a ver, tienen mucho en
común, pero también tienen diferencias
como lo tuvo Fuerza Popular en el 2016,
parecía arrollador 73, terminaron 44.
había diferencias,
como también las hay en la oposición y
entonces la dinámica política puede
resultar mucho más eh compleja, pero de
hecho, Juliana, lo que tú dices, ahí
cohabitan, conviven discursos distintos
también. Obviamente Keiko Fujimori va
querer aparecer por encima de los
discursos eh digamos que tienen otros
dirigentes.
Va a hablar de paz, de unión,
etcétera. Eso es lo que hacen en
realidad todos los presidentes, ¿no?
Pero vamos a ver la distancia que puede
separar entre el discurso oficial y los
hechos que que en política es finalmente
lo que importa.
Mm. y hechos que hemos visto además de
manera muy notoria, ¿no?, en las últimas
horas, eh, Fernando con eh una
congresista indignadísima porque
el grupo de al frente mostraba las
imágenes de las personas asesinadas
durante la gestión de Dina Boluarte,
gobierno sostenido además por Fuerza
Popular. Otra que amenaza Chacón con
denunciar constitucionalmente a aquellos
que mostraron su voto cuando ella hacía
exactamente lo mismo en la época que tú
acabas de mencionar, cuando tenían una
mayoría arrolladora en el Congreso eh de
la República durante el gobierno de
Pedro Pablo Kucchinski. Entonces, ¿dónde
está la coherencia?
¿Dónde está el realmente ser fiel a
aquello que en algún momento pensaste y
que en algún momento defendiste?
No, pero en estas cosas, eh, Juliana,
no debe sorprender sorprendernos que esa
era la actitud en el momento de elección
de las cámaras. Ellos dominaban el día
de ayer eh todo el proceso y han hecho
si supongamos que sea exactamente esa
congresista o sí, esta senadora eh la
que digamos votó por el oficialismo,
han tenido que conversar y no solamente
sino la manera cómo hacerlo, porque
evidentemente
los grupos políticos iban a presionar
para decir que muestren su voto.
Eso además no está prohibido. Eso se ha
visto en innumerables oportunidades,
pero bueno, es el exceso abuso pues de
del poder.
Eh, ahora tenemos dos cámaras con dos
mesas directivas totalmente distintas y
ahora lo que viene son tres cosas que
hay que observar. En primer lugar, el
discurso de Keiko Fujimori. Al lado de
ellos, eh, la composición del gabinete y
luego viene cómo se reparten las
comisiones en las dos cámaras.
Y esto es muy importante para ver eh
cuánto controla o cuánto no ha podido
controlar el oficialismo en el Congreso.
Mm.
De acuerdo. Y hablando del gabinete,
antes de llegar, eh, Luis Galarreta con
Keiko Fujimori, ¿no? Presentaban a dos
de sus primeros integrantes al que será
el primer gabinete, ya Lucho Galarreta
como futuro premier y
ministro de Economía y Finanzas, Elmer
Cuba. No sé qué opinas sobre elegir a a
este exfuncionario del Banco Central de
Reserva y también de COPI y a Carlos
Spa. Muy sonriente, siempre serio, pero
ahora bien que sonríe porque le han dado
cancillería.
¿Cuál es? No sé. Mira, en el caso de
en el caso de Elmer Cuba,
que es un destacado economista,
viene de macrocónsul,
[carraspeo] él ha estado ya en otras
oportunidades muy cercano a al
fujimorismo en términos del plan de
gobierno,
pero es una persona seria. Yo creo que
va a ser más o menos de la línea de los
economistas que hemos tenido, salvo en
estos últimos periodos que ya ni
siquiera conocemos quiénes son en esto,
salvo el último periodo.
Y yo creo que él eh hasta donde pueda o
hasta donde lo dejen, va a seguir con
las grandes líneas que ha trabajado el
MEF. Él es un crítico también de este
gasto
fiscal.
que ha
sido parte de la crítica justamente del
Tribunal Fiscal. Yo creo que esa es una
medida eh de mi punto de vista acertada
dentro del abanico de posibilidades que
había. En el caso de Carlos Spa.
Yo creo que es más una decisión política
de mostrar apertura,
eh,
y que que creo que que es lo que intenta
dar invitando a políticos de otros
sectores, ¿no?
Carlos Espada, [carraspeo]
que ha sido,
digamos, en la segunda vuelta muy
auspicioso con con Giko Fujimori,
probablemente su relación con la
embajada americana donde trabajó muchos
años, eh sea un signo o un mensaje,
digamos, hacia ellos.
Claro. Pero cero experiencia
diplomática.
Sin duda, sin duda, sin duda. Es es
obviamente un ministro político, ¿no?
Sí,
los ministros son políticos en realidad,
¿no?
Pero se habló de, digamos, decidir entre
un gabinete más político que técnico,
más técnico que político. Y parece que
al final va a ser un poco de todo, un
combinado.
Sí. Mira los gabinetes, a ver, el
ministro por definición es el
responsable político del sector.
Lo que pasa es que desde el gobierno de
su padre, vale, decía de Alberto
Fujimori,
lo que está haciendo Keiko es lo que
están haciendo los últimos gobiernos.
Vale decir, no sus partidos no son los
proveedores
de eh digamos este cuerpo eh de
funcionarios políticos de alto nivel.
Eso ya no existe en los partidos. Y
entonces sí cercanos, probablemente
muchos de otros partidos y técnicos.
Ahora han habido muchos técnicos y
profesionales de primer nivel que han
fracasado como ministros porque ser
ministro, repito, es el responsable
político y tiene que tener una mirada
política. Vamos a ver cómo le va a
Carlos Espa. Pero yo creo que eh su
cercanía a la embajada es es un mensaje
al gobierno americano.
Clim, es un coqueteo con Trump abierto,
¿no? Ahora, yo no soy obviamente experto
en política internacional, pero lo que
sí sabemos es que no estoy tan seguro
que que Keiko Fujimori quiera, digamos,
apostar toda su eh política eh exterior
eh sobre todo comercial con Estados
Unidos, cuando China es el principal eh
país con quien tenemos eh relaciones
comerciales, ¿no? Vamos a ver,
pero seducir a todos al menos un
poquito, ¿no? Porque es lo que ha estado
buscando, por lo menos desde que ya fue
electa eh presidenta oficialmente, ¿no?
Preocuparse más bien de su imagen y de
su apertura de cara a a mercados
extranjeros, a políticos
internacionales, que a dar respuestas en
un país donde va a tener que gobernar
con todos los cuestionamientos que
existen y con un antifujimorismo que
sigue siendo, le gusto, ¿no? una fuerza
política sumamente fuerte.
Bueno, creo que hay expectativa en
general. Eh, yo creo que hay
expectativa, no hay entusiasmo,
pero hay expectativa como todo inicio de
de un gobierno, ¿no? Eh, según las
encuestas esto está dividido. Hay
algunas algunos peruanos que piensan que
las cosas van a mejorar, otros que van a
seguir igual, obviamente otros que que
las cosas van a empeorar. Está más o
menos dividido esto. Eh, repito, siempre
se crea expectativa. 28 de julio es
simbólicamente pues el día en donde eh
parte de las expectativas eh digamos se
cumplen al conocer por lo menos los
grandes lineamientos de la primera parte
del gobierno, quiénes componen el
gabinete y bueno, eh repito, Keiko
Fugimori tiene todo a su favor, tiene
todo a su favor y va a tener que
enfrentar dos cosas en lo inmediato.
Ella su lema de campaña fue orden y el
gran problema que sabemos el flagelo es
la inseguridad ciudadana. tiene que dar
resultados este año, no en mediano
plazo. Y lo segundo, lo sabemos
el el niño, el fenómeno niño que
arrastra y va a arrastrar desastres,
este desastre natural que siempre ha
impactado de manera severa nuestra
economía y que según todos los que
conocen eh esto será así. y
felizmente que estamos en un entorno
económico favorable a los precios de
nuestras eh materias.
Algunos que se han mostrado bastantes
regalones, migajeros, como decimos
últimamente, eh, Fernando, en redes
sociales o yendo a visitar, ¿no?, a la
presidente electa, a su despacho,
¿tendrán algún espacio, no sé si como
ministros, pero de pronto como asesores,
viceministros? Juan José Santibáñez, un
ejemplo,
e a lo largo de los de la década, sobre
todo la última década, donde ella ha
participado en varios procesos
electorales,
estableció contactos, de alguna manera,
compromisos, recibió aportes, ayuda,
eh y estos fueron a nivel eh político,
económico, religioso, territorial.
Y todas esas personas se están acercando
eh para de alguna manera decir, bueno,
aquí estamos nosotros que te hemos
apoyado.
¿Cuánto devolverá?
Eh, eso lo sabremos en relación a las
autoridades que se designa, a las
políticas que se establecen,
pero ella es un cúmulo también de
compromisos. Ahí es un cúmulo de
compromisos y como se recuerda
su base electoral eh es 17%.
El resto
no es que la abrazan eh con una
fidelidad
a prueba de todo, muy por el contrario,
como ha sucedido con los presidentes en
el Perú,
con bastante desconfianza, ¿no?
Entonces, esto se pierde muy rápido. De
acuerdo.
En el Perú, en el segundo año, todos los
presidentes ya estaban desaprobados, más
que aprobados. se acaba la luna de miel
muy rápido. En el caso de que Fujimori
no hay luna de miel, pues claramente,
pero eh no sé si hay ya
un gabinete. Me genera algunas dudas el
hecho de que se haya adelantado hoy a
esta presentación, que en realidad
tampoco había sido advertida con mucha
anticipación, eh, de decir, "Galarreta,
va a ser mi premiera, acá está Spa, acá
está Cuba, es porque no tiene arresto
todavía y mañana tiene que presentar al
grupo entero o es, digamos, un asunto
netamente
promocional, marquetero. publicitario,
estratégico, no sé,
o una combinación de ambos, porque hay
que acordar que hay que acordar recordar
que en muchos casos los presidentes
hasta el último eh en realidad decidían
quién iba a asumir alguna cartera.
Incluso Pedro Castillo el 28 no logró
designar a todos. Hay que recordar el
tema con Per Fran en economía que que no
juramentó ese
que entraba y salía de sarratea, no
sabía que hacería, ¿no? Entonces ahí ahí
pues eh eh digamos este eh compromisos
asumidos
eh tiene que poner en la mesa
probablemente con sus asesores, en qué
momento corresponder algunos, en qué
momento más menos. Esa es la política
también. Ah,
claro, pero estamos hablando de Fuerza
Popular. El mensaje de hoy día es,
miren, tenemos a dos personas que ya
claramente designadas, quizá el caso del
Mercuba para ya de una vez definir el
tema económico, que obviamente es
preocupante. Eh, en general a los
agentes económicos, eso es vital y creo
que el Mercuba le va a dar esa
tranquilidad. En el caso de de Espa,
como hemos dicho, quizá ya a nivel de
política exterior de cara a la
administración eh Trump, eh y los otros
seguirán saliendo de repente, no sabemos
si hoy día mismo también se anuncian
algunos ya quizá todos se empaquete ya
el día de de mañana, ¿no?
De mañana, sí, pues, pero en realidad eh
la misma Keiko ha dicho, ¿no?, que su
prioridad es enfrentar eh al niño y no
sabemos quién va a ser el ministro del
Interior, el ministro de vivienda, el
ministro de transporte y comunicaciones
y esas son carteras pero fundamentales
para
ah sin duda,
sin duda, para afrontar casualmente, no
solo lo que se viene y que
defensa, defensa también,
¿cómo? Defensa también
defensa no solamente para enfrentar lo
que se viene, que es inevitable, sino
las secuelas que esto va a dejar en un
país que a todas luces no se ha
preparado para una situación de esta
naturaleza. A tener un poco de
paciencia, Fernando. Seguramente mañana
conversamos un ratito más en el programa
extraordinario que vamos a hacer aquí en
La República y donde luego eh Pedro
Salinas, Rosa María y yo estaremos
comentando lo que es el discurso de
Keiko Fujimori que me imagino que no se
irá a 4 o 5 horas al estilo de ir a
voluarte. Yo no creo, no. Los extremos
son Pedro Pablo Cuchín, que creo que son
22 minutos versus,
pero
pero además este es el discurso de
inicio de gobierno que es distinto, ¿no?
De acuerdo. Totalmente de acuerdo. Vamos
a ver qué pasa. Estaremos atentos y
sería un placer tenerte con nosotros
mañana. Si no es aquí en mesa vía Zoom.
Siempre es grato conversar contigo,
Fernando. Te mando un fuerte abrazo.
De igual manera. De igual manera.
Cuídate mucho. Chao.